# Первая лекция - что такое ООП ?
### ООП это парадигма программирования, которая обеспечивает организацию кода и работу с ним.


### Языки, которые поддерживают ООП 
     С++
     С#
     Java
     Python

### Основные понятия в ООП:
* **Класс** - набор данных и некоторых способов их обработки.
* **Обьект** - экземпляр класса
  * _Пример_ - есть класс **vehicle**, у него есть 5 колес, мы знаем, что все обьекты, которые удовлтворяют классу **vehicle** имеют 5 колес
* **Инкапсуляция** - способ сокрытия логики реализации внутри самого класса
  * _Пример_ - есть класс **matrix**, который имеет данные, такие как _столбцы_, _строки_, _значения в ячейках_. Имеется какое-то количество методов для работы с этими данным (_например: вычисление определителя матрицы_). Но конечному пользователю все равно на то, как реализованы данные и методы в этом классе, так как они инкапсулированы.
* **Наследование** - это взаимоотношение между двумя классами. Если 2 класса связаны наследованием, есть родитель и ребенок, то это значит, что дочерний класс унаследует данные и методы родительского класса.
  * _Пример_ - есть класс **auto**, есть класс **vehicle**.
   **auto** наследник **vehicle**, **auto is a vehicle**).
* **Полиморфизм** - это способность программы на этапе выполнения определять, какая именно реализация будет вызвана. 
  * _Пример_ - у нас есть класс **vehicle**, у которого есть поле _**wheel_count**_ и метод _**go**_, и от него наследуется класс **auto**. В **auto** есть поле _**engine**_, которое является экземпляром класса **engine**, у него есть метод _**rotate**_. Есть класс **steam_engine**, который является наследником **engine**. Есть класс **DVS**, который также наследник **engine**. У этих классов двигателей разные методы **rotate**. Классу **auto** все равно каким образом устроена реализация **steam engine** или **DVS**. Суть полиморфизма в том, что мы можем подставить любой двигатель в класс **auto**, но логика данного класса все равно будет работать правильно.