# Экзамен по ООП 20-21
---
## 1. В чем идея инкапсуляции? ​Абстракция, интерфейс и реализация. Средства защиты и доступа.

* __Инкапсуляция__ - механизм языка, который позволяет скрыть внутреннюю реализацию компонента от других компонентов. 
* __Абстракция__ - это использование только тех характеристик объекта, которые с достаточной точностью представляют его в данной системе.
* __Интерфейс__ - это контракт между пользователем и реализацией, который гарантирует то, что класс, реализующий данный интерфейс, будет выполнять функционал, описанный в этом интерфейсе, корректно.
* __Реализация__ - заключается в том, что в описании класса данный интерфейс указывается как реализуемый, а в коде класса обязательно определяются все методы, которые описаны в интерфейсе, в полном соответствии с сигнатурами из описания этого интерфейса. То есть, если класс реализует интерфейс, для любого экземпляра этого класса существуют и могут быть вызваны все описанные в интерфейсе методы.

##### Средства защиты и доступа
* Современные языки программирования предлагают различные механизмы для обеспечения инкапсуляции, такие как:
  * Модификаторы доступа
    * __private - объявляет метод или поле видимым только в том классе, в котором он присутствует.__
    * __public - объявляет метод или поле видимым во всей области программы.__
    * __protected - объявляет метод или поле видимым только внутри самого класса или классам наследникам заданного класса.__

---

## 2. В чем идея наследования? ​Простое, многоуровневое, множественное наследование.

* __Наследование__ - концепция объектно-ориентированного программирования, согласно которой абстрактный тип данных может наследовать данные и функциональность некоторого существующего типа, способствуя повторному использованию компонентов программного обеспечения.

##### Типы наследования
* __Простое__ - описывает родство между 2 классами, один из которых наследник второго.
* __Многоуровневое__ - описывают иерархию родства между более чем 2 классами с точки зрения глубины иерархии
  * Пример:
  * ```
    Class B extends from Class A 
    Class C extends from Class B 
    ```
* __Множественное__ - При множественном наследовании, у класса может быть более одного предка. В этом случае класс наследует методы всех предков.

---

## 3. В чем идея полиморфизма? ​Раннее и позднее (динамическое) связывание.

* __Полиморфизм__ - это механизм языка, который позволяет выбирать различные реализации, при вызове операций с одним и тем же названием. То есть это способность обрабатывать данные разных типов.

##### Раннее связывание - это когда метод, который будет вызван, известен во время компиляции, например, вызов статического метода.

##### Позднее связывание - напротив происходит во время выполнения. Выполняется оно при вызове виртуальных функций класса-потомка для определения того, какой именно метод следует вызывать.

---

## 4. Принцип “информационного эксперта”. В чем идея? С каким принципом SOLID коррелирует?

* __Информационный эксперт__ - определяет базовый принцип распределения ответственностей:
  * > Ответственность должна быть назначена тому, кто владеет максимумом необходимой информации для исполнения — информационному эксперту.
* Коррелирует с принципом единой ответственности в __SOLID__

---

## 5. В чем заключается смысл принципов низкой связности и высокого зацепления (Low coupling & High cohesion)?

* __Низкая связанность__ (__low coupling__) - отвечает за то, что бы объекты в системе знали друг о друге как можно меньше. Ведь чем меньше объект знает о других объектах, тем больше будет изолировано и тем меньше правок необходимо будет делать, если в системе что-то поменяется.
* __Low Coupling__ позволяет избежать следующих проблем:
  * При изменении в связанных классах, необходимо делать локальные изменения в данном классе
  * Понимание каждого класса в отдельности усложняется и требует изучения всех связанных классов
  * Повторное использование становится невозможным из-за того, что перетянув часть системы, необходимо тянуть почти всю систему.
* __Высокое зацепление__ (__high cohesion__)
  * Это противовес предыдущего шаблона. Зацепление — процесс взаимодействия класса с другими классами системы и область ответственности за действия. 
  * __High cohesion__ твердит, что класс должен стараться выполнять как можно меньше не специфичных для него задач, и иметь вполне определенную область применения.

---

## 6. В чем заключается смысл принципа подстановки Лисков. В каком случае и как нарушается принцип в проблеме эллипса-окружности (квадрата-прямоугольника)?

